#### TCP와 UDP의 차이  
TCP 는 신뢰성 있는 통신을 보장하는 연결 지향형 프로토콜이다. 여기서 신뢰성 있다는 것은 데이터를 주고받을 때 잘 받았는지 확인하고 데이터가 잘 송신되도록 흐름제어 및 혼잡제어를 수행하며 데이터 손실 시 재전송 요청을 하는 것이다. 때문에 TCP 는 신뢰성이 보장되어야 하는 통신에 주로 쓰인다.
UDP 는 비연결형 프로토콜로 신뢰성을 보장하지 않는다. TCP 보다 통신 속도가 빠르고 네트워크 부하가 적어 신뢰성보다 연속성이 중요할 때 쓰인다. 
  
#### TCP에서 흐름제어와 혼잡제어의 차이  
흐름제어는 송신 측과 수신 측의 데이터 처리 속도 차이를 극복하기 위해 송신 측의 데이터 전송량을 수신측에 따라 조절하는 것이고, 혼잡제어는 송신측과 네트워크의 데이터 처리 속도 차이를 극복하기 위해 네트워크 내 패킷 수를 조절하여 오버플로우를 방지하는 것이다.

#### TCP에서 3-way-handshake의 방식  
3-way handshake 는 TCP 통신 시 데이터 전송 전 연결을 위한 일련의 단계이다. 먼저 클라이언트는 서버에게 접속 요청을 위한 SYN 패킷을 전송한다. 서버는 요청을 수락하고 연결을 수립하기 위해 ACK 와 SYN 패킷을 전송한다. 클라이언트는 확인했다는 의미에서 ACK 패킷을 전송한다. 이렇게 클라이언트와 서버의 연결이 성립된다.

#### HTTP와 HTTPS의 차이와 그 구체적인 방식
HTTP 와 HTTPS 는 네트워크 통신 규약이다. HTTP 는 리소스를 주고받을 때 암호화되지 않은 평문으로 주고받기 때문에 도청의 가능성이 있다. HTTPS는 HTTP 에 리소스를 암호화하는 Secure Socket Layer 를 추가한 프로토콜이다.

#### HTTP는 어떻게 통신하는지?
웹브라우저에 URL 주소를 입력하면 DNS 서버에 요청을 보내 해당하는 웹서버의 IP 주소를 얻어온다. 이 웹서버와 연결요청(SYN)-응답, 연결요청(ACK, SYN)-응답,연결성립(ACK)의 3단계 과정을 거치는 3-way handshake 과정을 거쳐 TCP 연결을 하고, 연결 후 클라이언트는 서버에게 리소스를 요청하고 서버는 클라이언트에게 리소스를 응답한다. 응답 후 서버는 통신끝남알림(FIN)-확인, 남은 데이터 전송(ACK)-통신끝남알림(FIN)-확인, 연결종료(ACK) 의 4단계를 거치는 4-way handshake 과정을 거쳐 클라이언트와의 연결을 종료한다.

#### HTTPS 는 어떻게 동작하는지? 
HTTPS 는 대칭키로 데이터를 암호화하고 공개키로 이 대칭키를 한번 더 암호화하여 보안을 강화한 프로토콜이다. HTTP 통신 중 HTTP 메시지를 교환하기 전 암호화/복호화를 위해 `SSL Handshake` 과정을 거친다. 서버는 클라이언트가 요청 시 대칭키 생성을 위한 랜덤 데이터와 인증기관에서 발급한 대칭키 암호화를 위한 공개키가 담겨 있는 인증서를 전송하고, 클라이언트는 서버의 랜덤데이터와 자신의 랜덤데이터로 생성한 대칭키를 인증서의 공개키로 암호화해 서버에게 전송한다. 이후 리소스를 대칭키로 데이터를 암호화하여 통신하고, 통신이 끝나면 사용한 대칭키를 폐기한다. 이렇게 공개키와 대칭키 방식을 혼합해 쓰는 이유는, 공개키 암호화 방식은 컴퓨터 리소스를 많이 사용하기 때문에 전체 데이터에 대해 수행하기에는 부담스럽고, 대칭키는 수신측과 송신측이 동일한 키를 공유하기 때문에 보안의 문제가 발생하기 떄문이다.

#### 공개키, 대칭키 암호화 방식이 무엇인지?
대칭키는 암호화/복호화에 사용하는 키가 같은 암호화 알고리즘이다. 암호화/복호화 연산이 복잡하지 않아 연산속도가 빠르고 구현이 용이해 대량 데이터 암호화에 유리하나, 암호화/복호화 키가 동일하기 때문에 중간에 유출 가능성이 있고 다수와 통신 시 키의 개수가 급증해 키를 전달하고 관리하기 어렵다. 공개키는 암호화/복호화에 사용하는 키가 다른 암호화 알고리즘이다. 공개해도 무관한 공개키로 암호화하고 타인에게 노출되지 않도록 각자 보관하는 개인키로 복호화한다. 공개키가 유출되어도 복호화를 할 수 없어 유출 가능성이 낮지만, 암호화/복호화 연산이 복잡한 수학 연산을 기반으로 하기 때문에 대칭키 알고리즘에 비해 연산속도가 느려 대량 데이터 암호화에 사용될 경우 매우 느려진다.
