현재 나는 신입/경력직으로 준비중이기 때문에 파트에서도 내가 해당하는 부분을 정리했다.

# part 1
### 면접평가기준  
아래 중 어디에 더 비중을 두는 지는 면접관/직무/팀/회사에 따라 다르다. 일반적인 알고리즘 문제를 푸는 데는 1-3 번째 능력을 중요시한다.
* 분석능력
  * 문제를 푸는 데 도움을 얼마나 받았는지, 최적화를 얼마나 했는지, 시간이 얼마나 소요되었는지, 디자인/설계를 할 때 문제의 체계를 제대로 세우고 다양한 방법에 대한장단점을 생각해봤는지
* 코딩능력
  * 알고리즘을 적절한 코드로 표현할 수 있는지, 깔끔하고 잘 구성되어 있는지, 가능한 에러에 대해 생각해 봤는지, 코드 스타일은 훌륭한지
* 기술적 지실 및 컴퓨터 과학 기본
  * 컴퓨터 과학 및 관련 기술에 대한 기본기가 출중한지
* 경험
  * 과거에 기술적 결정을 해본 적이 있는지, 흥미롭고 도전적인 프로젝트를 해본 적이 있는지, 진취성/결단성/그 외 다른 중요한 요소를 내보인 적 있는지
* 문화와 얼마나 맞는지/의사소통 능력
  * 지원자의 성격과 가치가 회사에 잘 맞는지, 면접관과 의사 소통이 잘 되었는지

### 유명 IT 사의 반드시 대비할 질문  
특정 IT 사를 상대로만 대비할 질문이 아니고, 코딩을 한다면 고심해볼 질문이라 생각해 정리하였다.
* ms
  * 여기서 일하고 싶은 이유는?
    * 회사의 기술에 대한 열정을 내비치는 답변이 적절하다
* 아마존
  * 규모 확장성(scalability), 객체 지향 디자인에 대한 질문
* 구글
  * 규모 확장이 가능한 시스템(scalable system)을 어떻게 설계하느냐의 문제, 분석(알고리즘) 능력에 큰 비중을 둠.
* 애플
  * 면접을 보는 팀에서 만든 제품에 대해 구체적인 제안(어떤 점이 좋았는지, 개선해야 될 점은 무엇인지)을 함으로써 회사에 대한 열정을 어필  
* 페이스북
  * 기업가 정신을 중요시하여 무엇이든 빠르게 결과를 볼 수 있도록 만들기를 좋아한다는 점을 강조. 언어 선택에 구애받지 않고 확장 가능한 시스템을 만들어갈 수 있는 사람인지 어필
* 팰런티어
  * 핵심 자료구조와 알고리즘을 완벽하게 공부. 백엔드 면접을 본다면 시스템 디자인도 훑어보기

# part 2
경력자, 테스터, PM, 개발책임자/관리자, 스타트업, 기업인수/인재영입, 면접관의 입장에서 어떤 면접 태도를 갖춰야 하는지를 서술한 파트이다.

### 경력자
* 알고리즘 문제
  * 경력자의 경우 다양한 종류의 문제를 봐왔다고 생각하기 때문에 좀 더 난이도 있는 질문이 올 수 있다.
* 겪어본 문제와 해결방법
  * "가장 고치기 힘든 버그는 무엇이었는지?" 같은 질문이 주어졌을 때, 경력직인 만큼 자신의 풍부한 경험을 내세울 만한 답변을 준비해야 함
* 시스템 디자인/설계
  * 경력 수준에 따라 난이도가 결정된다. 학생이나 졸업한지 얼마 안 된 지원자도 질문을 받을 수 있다.

# part 3
면접 전에 준비해야 하는 것들을 서술한 파트이다.  

### 적절한 경험 쌓기
탄탄한 이력서를 작성하기 위해서는 적절한 경험을 쌓는 것이 중요하다. 직장인의 경우 아래의 조언이 도움이 될 것이다.
* 코딩을 많이 할 수 있는 업무를 하라
  * 대형 프로젝트에서 관련된 기술을 많이 사용해 볼 수 있도록 하며, 최종적으로 이력서의 한두 꼭지로 넣을 수 있도록 하라.
* 저녁과 주말을 활용하라  
  * 남는 시간에 모바일 앱이든 웹앱이든 데스크톱 소프트웨어든 무언가를 만들어라. 이런 프로젝트를 진행함으로써 새 기술에 대한 경험을 쌓을 수 있고 이력서에 기재할 수 있다.

### 탄탄한 이력서 작성하기
* 취미든 장/단점이든 기술적인 부분과 관계 있는 내용으로 작성하기
* 적절한 이력서 길이
  * 미국에서는 경력이 10년 미만인 경우 한 페이지로 만들도록 권장한다. 구인 담당자는 이력서에 큰 시간을 할애하지 않는다. (한국에서는 회사 내규에 따르면 될 것 같다.)
* 고용 이력
  * 과거의 직함을 전부 나열할 필요 없이 관련된 고용 이력들만 나열해야 한다.
  * 각 직무별로 무엇을 성취했는지 다음과 같이 "Y를 구현해서 X를 성취했고 그 결과 Z를 이루었다" 방식으로 말해 보자. 결과는 측정 가능한 형태로 제시하는 것이 좋다.
    * 분산 캐시를 구현해서 오브젝트 렌더링 시간을 75% 줄였고, 그 결과 로그인 시간을 10% 경감할 수 있었다.
    * windiff에 기반한 새로운 비교 알고리즘을 구현한 결과, 평균 비교 정확도를 1.2에서 1.5로 개선했다.
### 프로젝트
* 프로젝트 칸에는 가장 중요했던 프로젝트를 2~4개 적는 것이 좋다. 무슨 프로젝트였고 어떤 언어와 기술을 사용했는지, 개인이었는지 팀이었는지, 독립적인 프로젝트였는지 등의 세부사항은 언급하는게 좀 더 나을 경우에만 적어야 한다.
* 오픈 소스 프로젝트, 독립된 프로젝트 등 어떤 프로젝트를 더 선호하는 지는 면접관에 따라 다르다. 중요한 것은 이 프로젝트를 함으로써 내가 무엇인가를 만들어본다는 사실이다.
### 프로그래밍 언어와 소프트웨어
* 소프트웨어
  * 지원할 회사에 적합한 소프트웨어가 무엇인지 이해하고, 과연 나열하는 게 나은지 신중하게 선택해야 한다. 회사는 내가 vscode 를 썼는지 intellij 를 썼는지 같은 내용을 큰 문제로 보지 않는다.
* 프로그래밍 언어
  * 사용해봤던 언어를 전부 적는 건 위험할 수 있다. 면접관은 내 이력서를 기반으로 질문하기 때문이다.
  * 이에 대한 대안으로 사용했던 모든 언어를 적되, 언어에 대한 숙련도도 함께 적자. 사용한 기간은 애매한 감이 있으므로 기재를 피하자.
    * 자바(전문가), C++(능숙), 자바스크립트(경험 있음)
* 낙인의 가능성
  * 특정 언어만 사용했다거나, 한두가지 언어만 사용했다거나, 혹은 언어에 너무 몰입하여 그에 대한 지식을 나열한 경우에는 '우리와 맞지 않는 사람' 이라는 낙인이 생길 수 있다.
  * 따라서 회사가 어떤 가치를 두고 있는지를 잘 파악하고 그에 관련된 내용으로 채워 넣는 것이 좋고, 만약 특정 경험만 있다면 다른 언어를 사용하는 경험을 해보는 것이 좋다.
  
### 준비 절차  
이 준비 절차를 전부 따를 필요는 없겠지만, 준비 과정에서의 가이드라인이 될 수 있다고 생각해 정리했다.
1. 면접가지 1년 이상 남은 경우
  1. 회사 외적으로 프로젝트를 진행하고 다양한 프로그래밍 언어를 공부하라
  2. 인맥을 확대하라
  3. 어떤 경험을 했는지 보여주는 포트폴리오를 구성하라
  4. 얻을게 많은 프로젝트에 집중하라
2. 면접까지 3~12개월 남은 경우
  1. 새로운 프로젝트에 계속해서 참여하기 위해 애쓰라.
  2. 이력서 초안을 만들고 다른 사람들과 함께 검토하라
  3. 응시할 회사의 목록을 만들어라
  4. 면접 준비를 시작하라
  5. Big-O, 자료구조/알고리즘을 처음부터 완벽하게 개념을 숙달하라
  6. 친구와 팀을 짜서 가상 면접 연습을 하라
3. 면접까지 1~3개월 남은 경우
  1. 핵심 개념에 대한 이해도를 높일 수 있는 자그마한 프로젝트들을 하라
  2. 가상 면접을 몇 차례 진행하고 면접 문제를 계속 연습하라
  3. 문제를 풀다 저지른 실수들의 목록을 만들어라
4. 면접 4주 전
  1. 면접 대비표를 작성하고 이력서를 재검토하고 수정하라
  2. 회사에 실제로 지원해보고 부족한 부분을 파악하며 가상 면접 연습을 꾸준히 하라
  3. 계속 문제를 연습하고 코드를 종이에 적는 훈련을 하라
5.면접 1주 전 ~ 면접 전날
  1. 최종 가상 면접을 하라
  2. 면접 대비표를 보고 시나리오를 리허설하라
  3. 면접 문제를 계속 연습하라
