현재 나는 신입/경력직으로 준비중이기 때문에 파트에서도 내가 해당하는 부분을 정리했다.

# part 1
### 면접평가기준  
아래 중 어디에 더 비중을 두는 지는 면접관/직무/팀/회사에 따라 다르다. 일반적인 알고리즘 문제를 푸는 데는 1-3 번째 능력을 중요시한다.
* 분석능력
  * 문제를 푸는 데 도움을 얼마나 받았는지, 최적화를 얼마나 했는지, 시간이 얼마나 소요되었는지, 디자인/설계를 할 때 문제의 체계를 제대로 세우고 다양한 방법에 대한장단점을 생각해봤는지
* 코딩능력
  * 알고리즘을 적절한 코드로 표현할 수 있는지, 깔끔하고 잘 구성되어 있는지, 가능한 에러에 대해 생각해 봤는지, 코드 스타일은 훌륭한지
* 기술적 지실 및 컴퓨터 과학 기본
  * 컴퓨터 과학 및 관련 기술에 대한 기본기가 출중한지
* 경험
  * 과거에 기술적 결정을 해본 적이 있는지, 흥미롭고 도전적인 프로젝트를 해본 적이 있는지, 진취성/결단성/그 외 다른 중요한 요소를 내보인 적 있는지
* 문화와 얼마나 맞는지/의사소통 능력
  * 지원자의 성격과 가치가 회사에 잘 맞는지, 면접관과 의사 소통이 잘 되었는지

### 유명 IT 사의 반드시 대비할 질문  
특정 IT 사를 상대로만 대비할 질문이 아니고, 코딩을 한다면 고심해볼 질문이라 생각해 정리하였다.
* ms
  * 여기서 일하고 싶은 이유는?
    * 회사의 기술에 대한 열정을 내비치는 답변이 적절하다
* 아마존
  * 규모 확장성(scalability), 객체 지향 디자인에 대한 질문
* 구글
  * 규모 확장이 가능한 시스템(scalable system)을 어떻게 설계하느냐의 문제, 분석(알고리즘) 능력에 큰 비중을 둠.
* 애플
  * 면접을 보는 팀에서 만든 제품에 대해 구체적인 제안(어떤 점이 좋았는지, 개선해야 될 점은 무엇인지)을 함으로써 회사에 대한 열정을 어필  
* 페이스북
  * 기업가 정신을 중요시하여 무엇이든 빠르게 결과를 볼 수 있도록 만들기를 좋아한다는 점을 강조. 언어 선택에 구애받지 않고 확장 가능한 시스템을 만들어갈 수 있는 사람인지 어필
* 팰런티어
  * 핵심 자료구조와 알고리즘을 완벽하게 공부. 백엔드 면접을 본다면 시스템 디자인도 훑어보기

# part 2
경력자, 테스터, PM, 개발책임자/관리자, 스타트업, 기업인수/인재영입, 면접관의 입장에서 어떤 면접 태도를 갖춰야 하는지를 서술한 파트이다.

### 경력자
* 알고리즘 문제
  * 경력자의 경우 다양한 종류의 문제를 봐왔다고 생각하기 때문에 좀 더 난이도 있는 질문이 올 수 있다.
* 겪어본 문제와 해결방법
  * "가장 고치기 힘든 버그는 무엇이었는지?" 같은 질문이 주어졌을 때, 경력직인 만큼 자신의 풍부한 경험을 내세울 만한 답변을 준비해야 함
* 시스템 디자인/설계
  * 경력 수준에 따라 난이도가 결정된다. 학생이나 졸업한지 얼마 안 된 지원자도 질문을 받을 수 있다.

# part 3
면접 전에 준비해야 하는 것들을 서술한 파트이다.  

### 적절한 경험 쌓기
탄탄한 이력서를 작성하기 위해서는 적절한 경험을 쌓는 것이 중요하다. 직장인의 경우 아래의 조언이 도움이 될 것이다.
* 코딩을 많이 할 수 있는 업무를 하라
  * 대형 프로젝트에서 관련된 기술을 많이 사용해 볼 수 있도록 하며, 최종적으로 이력서의 한두 꼭지로 넣을 수 있도록 하라.
* 저녁과 주말을 활용하라  
  * 남는 시간에 모바일 앱이든 웹앱이든 데스크톱 소프트웨어든 무언가를 만들어라. 이런 프로젝트를 진행함으로써 새 기술에 대한 경험을 쌓을 수 있고 이력서에 기재할 수 있다.

### 탄탄한 이력서 작성하기
* 취미든 장/단점이든 기술적인 부분과 관계 있는 내용으로 작성하기
* 적절한 이력서 길이
  * 미국에서는 경력이 10년 미만인 경우 한 페이지로 만들도록 권장한다. 구인 담당자는 이력서에 큰 시간을 할애하지 않는다. (한국에서는 회사 내규에 따르면 될 것 같다.)
* 고용 이력
  * 과거의 직함을 전부 나열할 필요 없이 관련된 고용 이력들만 나열해야 한다.
  * 각 직무별로 무엇을 성취했는지 다음과 같이 "Y를 구현해서 X를 성취했고 그 결과 Z를 이루었다" 방식으로 말해 보자. 결과는 측정 가능한 형태로 제시하는 것이 좋다.
    * 분산 캐시를 구현해서 오브젝트 렌더링 시간을 75% 줄였고, 그 결과 로그인 시간을 10% 경감할 수 있었다.
    * windiff에 기반한 새로운 비교 알고리즘을 구현한 결과, 평균 비교 정확도를 1.2에서 1.5로 개선했다.
### 프로젝트
* 프로젝트 칸에는 가장 중요했던 프로젝트를 2~4개 적는 것이 좋다. 무슨 프로젝트였고 어떤 언어와 기술을 사용했는지, 개인이었는지 팀이었는지, 독립적인 프로젝트였는지 등의 세부사항은 언급하는게 좀 더 나을 경우에만 적어야 한다.
* 오픈 소스 프로젝트, 독립된 프로젝트 등 어떤 프로젝트를 더 선호하는 지는 면접관에 따라 다르다. 중요한 것은 이 프로젝트를 함으로써 내가 무엇인가를 만들어본다는 사실이다.
### 프로그래밍 언어와 소프트웨어
* 소프트웨어
  * 지원할 회사에 적합한 소프트웨어가 무엇인지 이해하고, 과연 나열하는 게 나은지 신중하게 선택해야 한다. 회사는 내가 vscode 를 썼는지 intellij 를 썼는지 같은 내용을 큰 문제로 보지 않는다.
* 프로그래밍 언어
  * 사용해봤던 언어를 전부 적는 건 위험할 수 있다. 면접관은 내 이력서를 기반으로 질문하기 때문이다.
  * 이에 대한 대안으로 사용했던 모든 언어를 적되, 언어에 대한 숙련도도 함께 적자. 사용한 기간은 애매한 감이 있으므로 기재를 피하자.
    * 자바(전문가), C++(능숙), 자바스크립트(경험 있음)
* 낙인의 가능성
  * 특정 언어만 사용했다거나, 한두가지 언어만 사용했다거나, 혹은 언어에 너무 몰입하여 그에 대한 지식을 나열한 경우에는 '우리와 맞지 않는 사람' 이라는 낙인이 생길 수 있다.
  * 따라서 회사가 어떤 가치를 두고 있는지를 잘 파악하고 그에 관련된 내용으로 채워 넣는 것이 좋고, 만약 특정 경험만 있다면 다른 언어를 사용하는 경험을 해보는 것이 좋다.
  
### 준비 절차  
이 준비 절차를 전부 따를 필요는 없겠지만, 준비 과정에서의 가이드라인이 될 수 있다고 생각해 정리했다.
#### 면접까지 1년 이상 남은 경우
  1. 회사 외적으로 프로젝트를 진행하고 다양한 프로그래밍 언어를 공부하라
  2. 인맥을 확대하라
  3. 어떤 경험을 했는지 보여주는 포트폴리오를 구성하라
  4. 얻을게 많은 프로젝트에 집중하라
#### 면접까지 3~12개월 남은 경우
  1. 새로운 프로젝트에 계속해서 참여하기 위해 애쓰라.
  2. 이력서 초안을 만들고 다른 사람들과 함께 검토하라
  3. 응시할 회사의 목록을 만들어라
  4. 면접 준비를 시작하라
  5. Big-O, 자료구조/알고리즘을 처음부터 완벽하게 개념을 숙달하라
  6. 친구와 팀을 짜서 가상 면접 연습을 하라
#### 면접까지 1~3개월 남은 경우
  1. 핵심 개념에 대한 이해도를 높일 수 있는 자그마한 프로젝트들을 하라
  2. 가상 면접을 몇 차례 진행하고 면접 문제를 계속 연습하라
  3. 문제를 풀다 저지른 실수들의 목록을 만들어라
#### 면접 4주 전
  1. 면접 대비표를 작성하고 이력서를 재검토하고 수정하라
  2. 회사에 실제로 지원해보고 부족한 부분을 파악하며 가상 면접 연습을 꾸준히 하라
  3. 계속 문제를 연습하고 코드를 종이에 적는 훈련을 하라
#### 면접 1주 전 ~ 면접 전날
  1. 최종 가상 면접을 하라
  2. 면접 대비표를 보고 시나리오를 리허설하라
  3. 면접 문제를 계속 연습하라

# part 4
인성 면접을 위해 무엇을 대비해야하는지를 다룬 파트이다.  

### 기술적 프로젝트에 대한 이해   
면접 전에 아래 표를 사용해 공부하라. 각 이야기를 두 개의 키워드로 나타내면 공부하기도 기억하기도 쉬울 것이다. 또 세 개 정도의 프로젝트에 대해서는 기술적인 부분에 대해서 깊이 말할 수 있어야 한다. 이 프로젝트는 내가 중심 역할을 맡았던 것들이어야 한다. 프로젝트가 아니더라도 직업, 활동 등 이력서의 모든 중요한 측면들을 나열해야 한다.  
|흔히 나오는 문제|프로젝트1|프로젝트2|프로젝트3|
|------|---|---|---|
|가장 도전적이었던 것||||
|실수 혹은 실패담||||
|즐거웠던 것||||
|리더십||||
|팀원과의 갈등||||
|남들과 다르게 행동했던 것||||   
   
다음의 기준에 꼭 맞는 프로젝트를 선택할 수 있다면 더할나위 없다.   
- 단순히 많이 배웠던 것을 넘어서 도전적인 요소가 있었던 프로젝트
- (이왕이면 핵심 부분에서) 중심 역할을 맡았던 프로젝트
- 기술적으로 깊이 있는 이야기를 할 수 있는 프로젝트   
도전적인 면, 실수, 기술적 결정, 기술의 선택(그에 대핸 실익), 남들과 다르게 할 수 있었던 것들에 대해 이야기할 수 있어야 한다.   
또한, "당신의 애플리케이션의 규모를 어떻게 확장할 수 있겠는가" 와 같은 뒤따라오는 질문에 대해서도 대비해야 한다.
   
### 단점   
진짜 단점을 얘기하되, 그 단점을 어떻게 극복하고 있는지를 강조하라. 
> 때로 세부사항을 놓칠 때가 있습니다. 그 덕에 일을 빨리 진행하지만 때로는 실수를 저지르기도 하죠. 그래서 저는 언제나 제가 한 일을 다른 사람이 검토하도록 합니다.   

### 면접관에게 할 질문   
1. 순수한 질문   
> 테스터/개발자/프로그램 관리자의 비율이 어떻게 되나요? 어떤 식으로 서로 협조합니까? 팀에서는 프로젝트 계획을 어떤 식으로 수립하나요?
2. 통찰력을 보여줄 수 있는 질문
> X라는 기술을 쓰시는 걸 봤는데, Y문제는 어떻게 해결하셨나요?   
> X대신 Y를 쓰시는 이유가 무엇인가요? A, B, C 등의 장점이 있다는 것은 알고 있지만, D라는 이슈가 있어 사용하지 않는 회사들도 많다고 알고 있어서요.
3. 열정을 보여줄 수 있는 질문   
> 저는 규모 확장성 문제에 관심이 많고 배우고 싶습니다. 회사 내에서 그에 관해 배울 기회가 있나요?   

### 행동 질문에 대한 대처 요령   
## 구체적으로 대답하고 오만한 태도를 보이지 마라   
오만해 보이지 않으면서 깊은 인상을 심어주기 위해서는 구체적으로 이야기해야 한다. 구체적이라 함은, 사실을 전달만하고 그 사실을 해석하는 것은 면접관에게 맡기는 것이다. 예를 들어, "모든 어려운 부분은 제가 맡았습니다." 라고 말하기 보다는 내가 맡은 도전적인 부분을 구체적으로 설명하는 것이 좋다.   
   
## 세부사항은 최소한만 언급하라   
세부사항은 줄이고 핵심사항만 언급하라. 내가 프로젝트에 끼친 최소한의 영향력만 설명하도록 노력하라. 면접관이 더 파고들 수 있는 여지를 항상 남겨두는 것이 좋다.   
> 가장 보편적인 사용자 행위 패턴을 검사하고 Radin-Karp 알고리즘을 적용하여 90% 정도의 경우에 대해 검색시간을 O(n)에서 O(log n)으로 줄이는 알고리즘을 설계하였습니다. 궁금하시다면 좀 더 자세히 말씀드리도록 하겠습니다.   
   
## 팀이 아닌 여러분 자신에 초점을 맞춰라   
'우리', '우리 팀' 이 아닌 '나' 라는 단어를 얼마나 사용했는지 주의깊게 생각하라.   

## 구조적인 답변을 내놓으라   
구조적으로 대답할 때 널리 쓰이는 두 가지 방법이 있다. 개별적으로 사용할 수 있고 같이 사용할 수도 있다.   
   
1. 유용한 정보 우선   
서두에 답변의 내용을 간결히 요약하는 방법이다. 
> 면접관 : 큰 변화를 이끌어 내기 위해 사람들으 설득해야 했던 상황에 대해서 이야기해 보세요.   
> 지원자 : 학부생들이 자기 과목을 직접 가르치도록 학교 당국을 설득했던 상황에 대해 이야기해 드리죠. 제가 다니던 학교는 처음에는...   

2. S.A.R   
상황, 행위, 결과 접근법. 상황을 요약하는 것으로부터 출발해 내가 어떤 행동을 했고 그 결과를 기술하는 접근법이다. 상황과 결과는 간결해야한다.   

| |핵심|상황|취한 행동|그에 대한 결과|말하고자 하는 것|   
|---|---|---|---|---|---|   
|이야기1|||1. 2. 3...|||   
|이야기2||||||   
|즐거웠던 것||||||   

> 면접관 : 팀원들과 소통하는 과정에서 만난 도전적 문제에 대해 설명해 보세요.   
> 지원자 :   
>> 상황 : 제가 수행하고 있던 운영체제 프로젝트에 인원 세 명이 추가되었습니다. 그런데 한 명이 비협조적이었습니다. 이것은 단순히 우리의 일이 지연되는 것이 아니라, 우리가 그를 믿을 수 있을까에 대한 문제였습니다.   
>> 행위 : 그를 완전히 포기하고 싶지 않았기에 저는 다음 세 가지 행동을 취했습니다. 첫째로 저는 그가 왜 그렇게 행동하는 지를 알고 싶어 대화를 시도했고, 결국 현재 맡은 일을 어떻게 생각하는지 이야기해 볼 수 있었습니다. 그는 자신이 프로젝트를 망칠 거라고 생각해 그렇게 행동했다고 답했습니다. 둘째로 원인을 알았으니, 그에게 엉망이 될 것을 두려워할 필요가 없다고 분명히 말하고 싶었습니다. 저는 그에게 제가 저질렀던 더 큰 실수에 대해 이야기했고 나 또한 이 프로젝트의 많은 부분이 명확하지 않다고 인정했습니다. 마지막으로 저는 그에게 프로젝트의 컴포넌트를 작게 쪼개는 일을 도와달라고 이야기했습니다. 일단 프로젝트의 모든 조각을 볼 수 있게 되면, 그도 생각만큼 겁낼 필요가 없는 프로젝트라는 사실을 알게 될테니까요.   
>> 결과 : 자신감을 되찾자 그는 코딩의 작은 부분들을 맡았고 결국엔 큰 부분까지 도맡아 했습니다. 그는 모든 일을 제시간에 끝마쳤고 토론에도 더 자주 참여했습니다. 다음에도 그와 함게 일할 기회가 주어진다면 기쁠 겁니다.   

## 취했던 행동에 대해 논하라   
상황 보다 취한 행동을 깊이 있게 설명하라. 어떤 행동을 취했는지 가능한 한 여러 부분으로 나누어 말하라.   

## 여러분의 이야기를 되짚어보자   
내가 했던 얘기를 다음의 관점에서 되짚어보자. 내가 취했던 행동과 반응에서 성격의 어떤 부분이 드러났는지 보고, 성격적 특성이 잘 드러나도록 만들어 줘야 한다.
- 자주성/리더십
- 공감능력
- 연민 : 직원이 팀에 손해를 끼쳤지만, 화내지 않고 공감능력이 연민을 유발함.
- 겸손함 : 자신의 단점을 인정할 수 있었음.
- 협동력/도움의 유무   
   
직접적으로 '저의 공감능력 때문에 X를 했습니다' 라고 말하고 싶지 않을 것이다. 대신 한 걸음 물러서서 간접적으로 이야기할 순 있다.   
> 성격적 특성이 잘 드러나지 않는 경우 : 고객에게 전화를 걸어 무슨 일이 있느냐고 물어 보았습니다.   
> 성격성 특성이 명확하게 드러나는 경우 : 고객에게 전화를 걸기로 결심했습니다. 왜냐하면 내가 그에게 직접 말하면 그가 고마워할 거란 걸 알고 있었기 때문입니다. (공감 능력과 열의)   


### 나에 대해 말하기   
나에 대해 간단하게 말해보라고 하거나 이력서를 짚어보며 질문을 던짐으로써 면접의 서문을 연다. 이것은 '자기홍보' 에 해당한다. 이를 통해 나의 첫인상이 결정되므로 성공적으로 해내야 한다.   

## 이야기를 구성하는 법   
시간순 구조가 잘 먹히는 대표적인 구조이다. 현재 일에 대해 설명하는 문장으로 시작해서 업무 외에 관련있거나 흥미로운 취미에 대한 이야기로 끝맺는다.   
1. 현재 직업(서두에서만) : 저는 Microworks에서 일하는 소프트웨어 엔지니어입니다. 저는 이 회사에서 5년동안 안드로이드 팀을 이끌어 왔습니다.   
2. 학교: 저는 컴퓨터 과학을 전공했습니다. 버클리에서 학사학위를 받았습니다.   
3. 졸업 후 지금까지 : 대학을 졸업한 뒤에 대기업에 발을 담그고 싶어서 아마존에 개발자로 취직했습니다. 염청난 경험이었죠. 거대 시스템 디자인에 대해 굉장히 많이 배울 수 있었고 실제로 아마존 웹 서비스의 핵심 부분 출시를 추진하게 되었습니다. 이를 통해 좀 더 사업가적 자질이 요구되는 환경에서 진심으로 일하고 싶어졌습니다.   
4. 현재 역할(자세하게) : 아마존에 있을 때 같이 일했던 관리자가 저에게 자신의 스타트업에서 일할 것을 제안했고, 그래서 Microsoft로 이직하게 되었습니다. 저는 여기서 시스템 구조를 바닥부터 만들었습니다. 이 시스템은 우리 회사의 빠른 성장에 꽤 잘 대처해내는, 확장 능력이 있는 시스템이었습니다. 그 뒤 안드로이드 팀을 이끌 기회가 있었고 이 팀을 이끌게 되었습니다. 세 명의 팀원을 관리하는 역할을 맡았지만, 그보다는 주로 기술 리더십 역할을 맡아서 설계와 코딩 등을 해왔습니다.   
5. 업무 외에 : 업무 외에, 저는 해커톤에 참가한 적이 있습니다. 거기서 iOS를 더 깊게 배워보기 위해 주로 iOS를 개발했습니다. 또한 안드로이드 개발과 관련된 온라인 포럼에서 활밣 ㅣ운영자 역할을 해내고 있습니다.   
6. 마무리 : 현재 새로운 일을 찾고 있고 이 회사가 제 눈길을 사로잡았습니다. 사용자와의 연결고리가 있는 일을 늘 원했고 다시 더 작은 규모의 환경으로 돌아가고 싶은 마음도 큽니다.   

## 취미   
취미를 신중하게 고민하라. 사소한 것을 말해도 되지만, 어떻게 틀을 갖추어 말하는 것이 좋을 지는 생각해 보라. 어떤 성공 사례나 보여줄 수 있는 구체적인 일이 있는가? 취미를 통해 성격적 특성을 나타낼 수 있는가? 기술적인 면이 있는가?   


내 배경의 어떤 다른 요소들이 나를 설명해주는 지 생각해보길 바란다. 성공 사례(상, 승진, 같이 일했던 사람으로부터의 스카웃, 출시 등등) 를 보여줄 수 있는가? 나에 대해 어떤 이야기를 하고 싶은가?
